# mylearning
学客网网络教育
   by hkzhou 2009
                        
                                网络教育分析

“今天有超过98%的 E-Learning 内容，无论是提供给成人、企业学习者还是学校，都是传统课本和课堂的翻版而已。”
　　                                        ——E-Learning Magazine




   

 























美国副总统戈尔曾经说过：“只有因特网可以改变教育体制，也只有网络教育可以实现真正的个性化教育”。
网络教育指的是在网络环境下，充分发挥网络的各种教育功能和丰富的网络教育资源优势，向受教育者和学习者提供一种网络教和学的环境，传递数字化内容，开展以学习者为中心达到资源利用最大化、学习行为自主化、学习形式交互化、教学形式个性化、教学管理自动化的教育活动。
采用自主学习和协商学习的方式相对传统学习活动而言，网络学习有以下三个特征：一是以个体的自主学习和协作学习为主要形式。二是丰富的和共享的网络化学习资源。三是突破了传统学习的时空与管理限制。
建构主义认为,知识不是通过教师传授得到,而是学习者在一定的情境即社会文化背景下，借助其他人(有教师和学习伙伴)的帮助，利用必要的学习资料,通过意义建构的方式而获得。而学生在网络背景下的学习恰如其分地体现了建构主义的上述观点。学生在网络背景下的这种自主性和探究性学习使他们的学习具有了传统学习无可比拟的优点。 
    在人类文明的历史上,文字与印刷术的出现,曾是信息技术发展史中的两个里程碑,并引发过教育体制与教学模式的两次飞跃,前者将书面语言加入到了以往只能借助口头语言与动作语言的教育活动中,扩展了教育内容与形式,提高了学生的抽象思维与自学能力;后者使纸张印刷的书籍——课本成为知识的主要载体,大大推动了科学文化的传播与教育的普及.而到了九十年代,以多媒体和Internet为标志的信息技术革命,正以惊人的速度改变着人们的生产方式、工作方式、学习方式和生活方式。毫无疑问这将是信息技术发展的又一个里程碑，而且它必将引起教育领域中更深刻的变革，使教育体制与教学模式产生前所未有的重大飞跃，在传统教育体制与现代教育体制的冲撞、对抗之后-----“网络教育”在这种夹缝中应运而生、并日趋成为这个时代创新教育的代言人。
网络学习的三个特征：
1、以个体的自主学习和协作学习为主要形式，网络教育可以激发学生的学习兴趣，促进学生的主观能动性。在传统教学过程中，一切都是有老师决定的。从教学内容、决策、方法、步骤甚至学生做的习题都是教师安排的，学生一直处于被灌输的状态，只能被动参与整个过程。而在网络教育这样的交互式学习环境中，学生可以按照自己的学习基础、学习兴趣来选择自己所要学习的内容，也可以选择适合自己水平的练习。这样学生就拥有了主动参与的机会。这种在学习过程中，学生地位的改变可以有效的激发学生的学习兴趣，使学生产生强烈的学习欲望，从而产生学习动力，发挥自己最大潜能获取更多、更前沿的知识。
2、丰富的和共享的网络化学习资源，计算机网络教育有利于知识的获取与保持。利用网络教学可丰富知识的获取途径，它集“图、文、声”于一身，既能看得见，又能听得见，还能动手操作，这样就可以提高获取信息的机会，以便更及时、更广泛地获取知识，以满足21世纪对人才的要求。同时，多式样、多渠道的获取知识更有利于我们保持对知识的永久性记忆。有实验证明：人们一般能记住自己阅读的10%，自己听到内容的20%，自己看到内容的30%，自己看到和听到内容的50%，在交流过程中自己所说内容的70%，那么这也就很清楚地表明，如果既能听得到又能看得到，再通过交流用自己的语言表达出来，毫无疑问，知识的保持将远远大于传统教学的效果。那么也就是说，网络教育不但有利于知识的获取，更有利于知识的保持。
3、突破了传统学习的时空与管理限制，网络教育实现了对教学信息最有效的组织与管理。网络教育是通过超文本对信息进行组织和管理的。所谓超文本传输就是将“声、文、图”结合在一起，这不是一种线形结构，而是非线形的网状结构。与一般的文本相比，它具有更强的信息综合表达能力并且更符合人类的思维特点和阅读方式。例如：利用网络教育的超文本功能就可按照教学目的的要求，把包含不同媒体信息的各种教学内容组成一个有机的整体；按内容的要求，把包含不同教学要求的各种教学资料组成一个有机的整体；按学生的知识基础与水平把相关学科的预备知识及开阔视野所需要的补充知识组成有机的整体，从而提高对信息组织与管理的有机性、高效性、完整性。
网络学习环境下，交互是学习过程的一个基本要素，但并不是所有交互都会导致知识的增长。网络世界里汇集了大量的数据、档案资料、专题讨论等学习资源，学习者与学习资源的交互并不都会导致知识构建与增长。聊天、游戏或是漫无目的的点击一些网页，尽管学习者也发生了交互，但这些交互都不大可能导致知识的大量增长。只有当交互成为学习者知识增长的直接原因时，这种交互才是有意义的。在人与人的交互过程中，个体通过协作学习、小组学习等多种学习方式与社会互动以建构、发展知识，强调网络学习对话、讨论、协商过程中教师和同伴的作用，教师和同伴能够帮助学习者理解头脑中模糊不清的概念或知识内容，有效提高网络交互的质量，做到意义交互。意义交互不仅仅是观点之间的共享，而是能够激起学习者的好奇心，使他们主动参与学习，积极建构知识，从而对学习产生直接的影响。交互与投入是在线学习的两个重要标志并且是导致深度学习的重要因素。
网络教育中的数字化：
信息技术的核心是计算机、通讯以及两者结合的产物——网络。这三者是一切信息技术系统结构的基础。信息技术教学应用环境的基础是多媒体计算机和网络化环境,其最基础的是数字化的信息处理。这种学习环境,经过数字化信息处理具有信息显示多媒体化、信息传输网络化、信息处理智能化和教学环境虚拟化的特征。为了适应学习者的学习需求,数字化学习环境包括如下基本组成部分(图1)。

   
①设施,如多媒体计算机、多媒体教室网络、校园网络、因特网等;
②资源,为学习者提供的经数字化处理的多样化、可全球共享的学习材料和学习对象;
③平台,向学习者展现的学习界面,实现网上教与学活动的软件系统;
④通讯,实现远程协商讨论的保障;
⑤工具,学习者进行知识构建、创造实践、解决问题的学习工具。
数字化资源它能够激发学生通过自主、合作、创造的方式来寻找和处理信息,它包括数字视频、数字音频、多媒体软件、CD -ROM、网站、电子邮件、在线学习管理系统、计算机模拟、在线讨论、数据文件、数据库等等。数字化学习资源是数字化学习的关键,它可以通过教师开发、学生创作、市场购买、网络下载等方式获取。数字化学习资源具有切合实际、即时可信、可用于多层次探究、可操纵处理、富有创造性等特点。数字化学习不仅仅局限于教科书的学习,它还可以通过各种形式的多媒体电子读物、各种类型的网上资源、网上教程进行学习。与使用传统的教科书学习相比,数字化学习资源具有多媒体、超文本、友好交互、虚拟仿真、远程共享等特性。
在数字化学习环境中,人们的学习方式发生重要的变化。数字化学习与传的学习方式不同(如图2) :

学习者的学习不是依赖于教师的讲授与课本的学习,而是利用数字化平台和数字化资源,教师、学生之间开展协商讨论、合作学习,并通过对资源的收集利用、探究知识、发现知识、创造知识、展示知识的方式进行学习,因此,数字化学习方式具有多种的途径:
①资源利用的学习,即利用数字化资源进行情境探究学习;
②自主发现的学习,借助资源,依赖自主发现、探索性的学习;
③协商合作的学习,利用网络通讯,形成网上社群,进行合作式、讨论式的学习;
④实践创造的学习,使用信息工具,进行创新性、实践性的问题解决学习。 

在过去很长的一段时间里,人们把信息技术应用在教学过程中存在一个偏向,就是把信息技术作为演示工具,把太多的注意力放在单纯事物的演示和知识呈现上,而未能充分发挥信息技术具有数字化的优势,更忽视了信息技术与课程的有效整合。
美国国家教育统计中心提供的一组数据值得我们思考。美国最新国家教育质量数据资料显示,2000年全美已拥有很好的数字化学习环境,其中有95%的学校和72%的教室与因特网相连,其使用情况如下表1所示:

   
这些数据表明,人们对信息技术教学应用的注意力还只是过多地放在了硬件和一些初级技能上,学校和师生们至今还没有真正认识到数字化学习所具有的潜能。 
世界上的一切事物都在不断的向前发展，网络教育当然也不例外，目前正以排山倒海之势、雷霆万钧之力席卷全球，把自己的应用扩展到国民经济的一切领域。当前的网络教育应用有以下几个值得注意的发展趋势：
1、网络教育中的多媒体技术与网络通信技术的结合。早期Internet 的浏览器只能用来查询检索互联网上的信息,看到的也只是静态页面的效果。而在1995年，美国SUN公司在INTERNET上推出了“www浏览器HOTJAVA”，它是SUN用JAVA语言开发的一种全新的可动态执行的浏览器。它具有独特的动画功能，可向用户提供超文本格式的图形、图像、语音、动画与卡通等多种媒体信息；并能把静态文档变成可动态执行的代码，以便用户可以看到整个仿真的动态页面。更重要的是：你还可以与之进行交互。它对于教育的意义十分重大，不仅仅是浏览器的重大革新，也为多媒体技术与网络通信技术的结合找到了最理想的结合点。从此，网络教育就迅猛发展起来。目前，不仅西方发达国家大力开发网络教育，就连台湾、香港等地区也在这方面投入了大量的人力、物力。这是网络教育应用中十分值得我们注意的一个新的趋势，也是当前发展最快的一个趋势，我们必须迎头赶上去。
    2、网络教育技术与仿真技术的结合。网络教育技术和仿真技术的结合可以使人产生一种强烈的幻觉，仿佛置身其中并全心投入到当前的虚拟世界中，并对其真实性不产生丝毫怀疑。这就是我们通常所说的“虚拟现实”（VIRTUAL REALITY 简称VR）。它其实就是多媒体技术与仿真技术相结合而产生的一种交互式人工世界，在这个世界中可以创造一种身临其境、完全真实的感觉。目前VR设备比较昂贵，其技术还只被应用到少数高难度的军事与医疗中。但是,在教育领域中VR技术有不可代替的非常令人鼓舞的应用前景,所以这一发展趋势也是我们不可忽视的。
3、网络教育与人工智能技术的结合。把多媒体技术引入到辅助教学系统可以大大改善辅助教学环境，更容易激发学生的学习积极性和主动性，从而显著提高教学效果。但多媒体技术在推理机制和学生模型的支持方面存在着不足，所以它不能完全确定学生的知识水平和认知特点。而智能辅助教学系统恰恰具有“教学决策”模块，“学生学习”模块和“自然语言接口”，因而具有能与人类优秀教师相媲美的功能：它可以了解每个学生的学习能力、认知特点和当前知识水平。根据学生的不同特点选择最适当的教学内容与教学方法，并可对学生进行有针对性的个别指导。也可以允许学生用自然语言与“计算机导师”进行人机对话。
    发展网络教育，是一项具有战略性全局性意义的举措。它的成败直接关系到国家的兴衰，因而决不可等闲视之。在网络教育方面，西方发达国家无疑已走在了世界的前列，它所积累的大量成熟经验，以及他们在这一领域发展的新趋势和相应的新问题值得我们重视。“它山之石，可以攻玉”，为实现我国教育事业现代化的宏伟目标，现实要求我们，必须在借鉴西方发达国家网络教育经验的基础上，结合我们的实际，走出一条适合我国国情，具有中国特色的网络教育之路。
    1、全方位，多角度开放，扩大网络教育的开放程度。开放性是网络教育的一个基本特征，坚持开放，扩大办学的开放程度，是加速提高我国国民素质的重要措施，也是网络教育生存和发展的必要条件，教育主管部门要充分运用宏观调控和评估监督等手段，从学历层次、专业范围和规模上，扩大办学程度，同时积极推动网络教育与社会教育相结合，优化配置教育资源，形成以现代教育为手段、社会教育为载体的全方位开放的教育网络体系，使广大求学者实现“学者有其校”，使教育民主化、终身化的理想随教育现代化逐步成为人们生活中的现实。
    2、适应教育体制改革的需要，向受教育者提供全面的素质教育。21世纪经济竞争是综合国力的竞争，从根本上说是人才素质的竞争，过去由于应试教育盛行，导致学风不正，对学生道德修养、文化修养、心理素质、科学文化素质等综合素质的提高没有予以充分的重视，使学生不能得到全面的发展，不能全面适应未来社会的需要，这就要求新世纪人才必须具备能够合理支配资源，善于协调人际关系，充分掌握利用信息、擅长综合分析、学会运用先进技术的能力。网络教育以其综合性、个体性、多样性的特点，促进了学生的积极性、创造性和学生全面素质的提高。只要我们合理规划、加强协调、通过网络教育加强素质教育，就一定能培养出更多的德才兼备、富有创新精神的人才。
    3、加强与普通高校的交流、合作，实现教育资源的共享。普通高校是国家信息知识、科技思想人才最密集的基地和中心，有着独特的人才资源优势。同时也有一些不足，主要表现在：一是培养人数十分有限，教育成本较高。二是高智商的教育力量未得到充分合理的开发与利用，而与此同时，我国的远程教育网络，却因为缺少大量的优秀、合格的教师队伍而举步维艰，把普通教育与远程网络教育结合起来，统筹规划，实现两种教育形式的交流与合作，做到优势互补、资源共享。这将有助于教育资源的合理配置，有助于扩大教育的规模与范围，提高教育质量，降低教育成本，使更多的人接受素质教育。
    4、加速网络教育课程和教材体系建设，实现体系化。现代化建设需要现代化知识，网络教育要向学生提供现代化的知识，就必须建立面向21世纪的网络教育课程和教育体系。为此，一要对现有的教材进行筛选、评估。二要依托国内重点大学一流的师资力量，有计划的组织各方面专家设计面向21世纪的网络教育课程。三要通过合作办学的方式，大胆合理引进国际上一些先进课程与教材。四要为适应网络的高速化、可交互的特点，充分利用多媒体技术，加速传统教材的电子化步骤，结合智能技术，提高电子教材的智能化水平。
美国副总统戈尔曾经说过：“只有因特网可以改变教育体制，也只有网络教育可以实现真正的个性化教育”。目前，我国的教育体制正处于传统教育体制向新的教育体制过渡的转型期，能否高速有效的建立与发展网络教育直接关系到我国教育体制改革的成败与兴衰。这就要求我们在不断的学习与探索的过程中，逐渐发展我们的网络教育，完善教育体制，逐步缩短与西方发达国家的距离，创造属于我们自己的未来世界。	
    信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势,以多媒体和网络技术为核心的信息技术已成为拓展人类能力的创造性工具。“信息技术的发展,使人们的学习和交流打破了过去的时空界限,为人类能力的提高和发挥作用带来了新的空间。”教育是为一切人，教育是为人的一切。教育的理想是为了一切的人——无论是城市的还是乡村的，富贵的还是贫贱的，聪慧的还是笨拙的，教育的理想都是为了人的一切——无论是品德的还是人格的，生理的还是心理的，智力的还是情感的。
